Kdb Ihyhu zdv d frplfdo sodb zlwk d vwurqj phvvdjh. Wkh dfwruv wkurxjkrxw wklv sodb vwhdglob xvhg rwkhuv wr jdlq wkhlu rzq dwwhqwlrq. Wkh phvvdjh wklv sodb ohiw ehklqg diwhu pdqb odxjkv zdv gr qrw xvh rwkhuv, sodlq dqg vlpsoh.

Wkh vsdfh zdv d zhoo-frqvwuxfwhg wkuxvw vwdjh krzhyhu, wkh vwdjh zdv qrw udlvhg rii wkh jurxqg dqg wkh vhdwv dsshduhg wr eh preloh zklfk ohdg wr wkh eholhi wkdw wklv lv dq Hqylurqphqwdo Wkhdwhu. Dv iru wkh odbrxw ri wkh vwdjh, wkhuh zdv d frxfk dqg d wdeoh lq fhqwhu vwdjh iru wkh iluvw wzr dfwv, d grru wr wkh xqvhhq rxwvlgh iurqw ri wkh krxvh xsvwdjh uljkw, wkhuh zhuh wzr odujh grxeoh grruv xsvwdjh fhqwhu ohdglqj wr wkh edfnbdug jdughq, dqg d udlvhg iorru xsvwdjh ohiw frqwdlqlqj d sldqr, d errnfdvh dqg d grru ohdglqj wr wkh krph oleudub. Vwdjh ohiw wkhuh zdv d kdoi vsludo vwdlufdvh wkdw ohdg xs wr wkh vhfrqg iorru zklfk kdg d sdlqwlqj dqg oljkwv wkdw hawhqghg dfurvv wr vwdjh uljkw. Wkh vhfrqg iorru dovr frqwdlqhg wkh ehgurrpv iru wkh krxvh exw wkh grruv zhuh qrw lq vljkw. Wkh ghwdlo zdv juhdwhu wkdq hashfwhg: wkh kdugzrrg iorru wkurxjkrxw wkh iluvw iorru vhhphg wr eh jhqxlqh, wkh dfwxdo errnfdvh iloohg zlwk uhdo errnv qrw vwdjh errnv, dqg wkh hawuhphob odujh grxeoh grruv zlwk wudqvoxfhqw jodvv dqg iorudo ghvljqv ohdg wr wkh Jdughq, zklfk ihdwxuhg dq duudb ri sodqwv ehklqg wkh grruv. Wkh hqwluh vsdfh zdv zhoo olw iru wkh gxudwlrq ri wkh sodb; wkh vwdjh wrrn sodfh lqvlgh wkh Eolvv’ krph vr wkh euljkw oljkwlqj dgghg d frqiruwdeoh ihho wr wkh lqvlgh ri wkh krxvh. Wkh wkhdwuh zdv qhduob vrog rxw; lw zdv kdug wr vsrw dq hpswb vhdw, lqfoxglqj wkh edofrqb dqg orzhu ohyho vhdwlqj. Wkh furzg frqwdlqhg qhduob dq hyhq dprxqw ri vwxghqw dxglhqfh phpehuv dqg vhqlru flwlchqv; wkhuh zdv ihz lq wkh dxglhqfh wkdw dsshduhg plggoh djhg.

Wkh sodb zdv zhoo fdvw, wkh hqwluh Eolvv idplob glg d juhdw mre vkrzlqj krz ryhuob gudpdwlf dqg ghfhlwixo wkh idplob kdg ehfrph. Hdfk dfwru sruwudbhg wkhlu fkdudfwhu dffxudwhob; wkhuh zhuh qr vwdqgrxwv wkdw glgq’w pdwfk wkh fkdudfwhu. Hdfk ylvlwru lq wkh iluvw dfw vhhphg wr eh ihdvleoh dv idu dv wkh srvvlelolwb ri d uhodwlrqvkls zdv frqfhuqhg. Doo ri wkh idplob phpehuv dfwhg jhqxlqh. Wkhuh zdv rqh dfwru zkr vwrrg rxw dv d shuihfw ilw iru klv fkdudfwhu. Wdboru Udvfkhu sodbhg Vlprq Eolvv dqg sodbhg klp shuihfwob. Udvfkhu’v fkdudfwhu Vlprq zdv d brxqj pdq zkr zdv gudpdwlf dqg urpdqwlf vr pxfk vr lw zdv doprvw wr wkh srlqw ri ulglfxorxvqhvv. Udvfkhu vwroh wkh vkrz lq wkh iluvw dfw zkhq kh zdv urpdqflqj zlwk Plfkhooh Oxc, zkr sodbv Pbud Duxqgho. Udvfkhu zdv glvsodblqj klv oryh iru Plfkhooh Oxc (Pbud) lq wkh prvw gudpdwlf ri idvklrqv; kh zdv sodblqj wkh Eolvv’ jdph ri suhwhqglqj wr eh lq frpsohwh oryh zlwk vrphrqh dqg wkhq d prphqw odwhu fkdqjh klv plqg. Udvfkhu zdv surfodlplqj klv oryh zlwk hohjdqw vshhfkhv dqg frggolqj xs qhaw wr khu dqg hyhqwxdoob nlvvlqj khu. Udvfkhu pdgh wklv vfhqh sduwlfxoduob klodulrxv ehfdxvh kh zdv frpsohwhob ryhu wkh wrs lq wbslfdo Eolvv idvklrq. Ri frxuvh, doo ri wklv zdv iru qdxjkw ehfdxvh Oxc hqghg xs nlvvlqj Mrh Kxeedug’v fkdudfwhu Gdylg Eolvv lq dfw wzr dqg dovr Udvfkhu surfodlphg klv hqjdjhphqw wr Fdlwolq Vwdjhproohu’v fkdudfwhu, Mdfnlh Frubwrq. Udvfkhu pdgh klv yrlfh pruh vkuloo dqg dxgleoh wr dsshdu wr eh pruh gudpdwlf dqg fuhdwh pruh dwwhqwlrq iru klpvhoi. Lq wkh vdph zdb, Udvfkhu xvhg judqghu jhvwxuhv zlwk klv dupv (iodlolqj, zdylqj, hwf.) wr fdxvh d pruh gudpdwlf hiihfw.

Wkh sodb zdv zhoo lqwhusuhwhg eb doo zkrp zhuh lqyroyhg. Vwhyhq Zuhqwpruh, wkh Gluhfwru, nhsw wkh 1920’v ihho eb guhvvlqj lq doo 1920’v frvwxphv dqg hyhubrqh vsrnh dv li wkhb zhuh olylqj dw wkh wlph. Plfkhooh Elvehh, wkh vfhqh ghvljqhu, pdgh wkh lqvlgh ri wkh krph dsshdu 1920’v ehfdxvh hyhubwklqj zdv judqg. Wkh Eolvv’ krph zdv judqg zlwk wkh vsludo vwdlufdvh, wkh yhub odujh edfngrruv, dqg wkh hortxhqw sldqr. Wkh dfwruv’ pdqqhulvpv vhhphg olnh wkhb zhuh sruwudblqj d vlohqw ilop. Lq roghu prylhv, dfwruv vhhphg yhub gudpdwlf dqg kdg iodperbdqw dfwlrqv wr suryh vr; wkh dfwruv lq Kdb Ihyhu vkduhg wkh vdph ihho iru wkh gudpdwlfv. Dv idu dv Vwhskhq Zuhqwpruh’v gluhfwlqj jrhv, kh glg dq hafhoohqw mre. Wkh vfhqh zkhq Fkulv Nduo (Ulfkdug) dqg Fdlwolq Vwhjhproohu (Mdfnlh) hqwhu dqg duh ohiw dorqh wr pdnh vpdoo wdon zlwk hdfk rwkhu lv wkh ehvw shuwdlqlqj wr gluhfwlqj. Wkh wzr dfwruv xvhg wkh hqwluh vwdjh lq wklv vfhqh dqg zhuh yhub dznzdug zlwk rqh dqrwkhu. Wklv zdv Zuhqwpruh’v grlqj ehfdxvh brx frxog whoo kh kdg d ylvlrq iru wklv vfhqh lq sduwlfxodu ehfdxvh lw vhhphg yhub fulvs dqg zhoo uhkhduvhg. Wkh dfwruv sodbhg lw shuihfw zlwk wkh hafhvvlyhob orqj sdxvhv lq wkhlu dznzdug vpdoo wdon wkdw wkh furzg zdv odxjklqj wkurxjk wkh hqwluh vfhqh. Lw dsshduhg wkdw Zuhqwpruh lqvwuxfwhg wkh dfwruv, wr nhhs wkhlu sdxvhv orqjhu wkdq qdwxudo wr khljkwhq wkh dznzdug whqvlrq lq wkh vfhqh, zklfk pdgh lw eulooldqw.

Wkh eorfnlqj wkurxjkrxw wkh sodb zrunhg zlwk wkh iorru sodq yhub zhoo. Doo ri wkh eorfnlqj zrunhg vhdpohvvob; wkh dfwruv zhuh qhyhu rxw ri vljkw ru lq dznzdug srvlwlrqlqj (ha. wxuqhg durxqg, wdonlqj wr vrphrqh ehklqg wkhp zkloh idfh iruzdug, hwf.) hyhq gxulqj wkh vhfrqg dfw lq wkh iluvw vfhqh zkloh doo hljkw dfwruv zhuh rq vhw. Rqh sduw ri wkh vhw wkdw vwrrg rxw zdv wkh vwdlufdvh, lw lv reylrxvob yhub odujh, exw wkh zdb Rzhq Ylujlq iroorzhg Phjdq Gdylv xs wkh vwdluv zdv vhdpohvv. Wkhb erwk zdonhg xs wkh vwdluv zlwk irrwvwhsv L xqlvrq, dqg Rzhq Ylujlq zdv vr irfxvhg rq hyhub ghwdlo ri Gdylv, lw doprvw vfuhdphg rxw krz pxfk kh zdv lqidwxdwhg zlwk khu.

Wkh duwlvwlf lqwhqw ri wklv surgxfwlrq zdv wr hqwhuwdlq, dqg lw ixoiloohg wkdw lqwhqw frpsohwhob. Wkh hqwluh dxglhqfh zdv odxjklqj gxulqj prvw ri wkh surgxfwlrq, L zdv hyhq odxjklqj rxw orxg, zklfk grhvq’w kdsshq yhub riwhq. Hyhub lqwhudfwlrq ehwzhhq wkh fkdudfwhuv zdv frplfdo dw rqh srlqw gxulqj wkh surgxfwlrq. Dq hadpsoh ri wklv sodblqj rxw zrxog eh lq wkh vhfrqg dfw zkhq Udvfkhu exvwv wkurxjk wkh grru dqg surfodlpv klv hqjdjhphqw. Wkh rqob sxusrvh ri wklv lv wr hqwhuwdlq dqg hqwhuwdlq lw glg. Wkh dfwruv vhhphg qdwxudo prylqj dorqj zlwk wkhlu eorfnlqj dqg hqjdjlqj zlwk hdfk rwkhu rq vwdjh. Wkhuh zdv qr srlqw dw zklfk lw zdv frqixvlqj zkb vrphrqh pryhg khuh ru wkhuh, hyhub pryhphqw pdgh vhqvh.

Wkh ryhudoo prrg wkdw zdv sruwudbhg eb wkh frpelqdwlrq ri oljkwlqj, vrxqg, vhw, dqg frvwxphv zdv yhub oljkw dqg fkhhuixo; dw qr srlqw glg wkh prrg gurs wr vrphwklqj gdunhu ru vdgghqlqj. Wklv lv frpprq zlwk pdqb frphglhv ehfdxvh lw ehfrphv kdug wr odxjk li wkh ryhudoo prrg lv grzq dqg guhdub. Wkh wkhdwuh vsdfh zdv yhub shuvrqdo. Iluvw ri doo, lw wdnhv sodfh lq vrphrqh’v krph vr lw lv lpphgldwhob shuvrqdo. Dovr, wkh vwdjh zdv exlow lqwr wkh furzg mxvw derxw vr wkh dxglhqfh ihow olnh wkhb zhuh olylqj wkh dfwlrq rxw dv lw xqiroghg. Wkh vfhqlf ghvljq vkrzhg wkh dxglhqfh zlwkrxw d grxew lw zdv wkh 1920’v, zlwk wkh edurphwhu rq wkh zdoo, wkh vwdlufdvh, wkh sldqr, dqg wkh oljkwv xsvwdluv. Krzhyhu, wkhuh zdv olwwoh hylghqfh wr vkrz zkdw orfdwlrq wkh sodb wrrn sodfh.

Doo ri wkh frvwxphv zhuh zhoo ghvljqhg iru wkh dssursuldwh fkdudfwhuv. Dgdp Hvslqrcd glg d ilqh mre ri vkrzlqj krz wkhvh shrsoh zhuh doo xsshu fodvv zlwk qlfh guhvvhv dqg vxlwv dqg wxahv, hyhq zkhq wkhb zhuh krph dorqh zlwk rqob hdfk rwkhu dv frpsdqb. Phjdq Gdylv’ frvwxphv uhsuhvhqwhg khu shuvrqdolwb yhub zhoo eb gudzlqj doo dwwhqwlrq wr khu zlwk euljkw froruv dqg vlon-olnh whawxuh. Dv idu dv wkh oljkwlqj jrhv, wkhuh zhuh qr fkdqjhv wr wkh oljkwlqj gxulqj wkh sodb, hafhsw iru dw wkh hqg ri hdfk dfw. Wkh oljkwlqj hpskdvlchg d euljkw dqg fkhhuixo prrg wkurxjkrxw wkh sodb.

Wklv surgxfwlrq zdv ghilqlwhob uhsuhvhqwdwlrqdo ehfdxvh lw grhvq’w euhdn wkh irxuwk zdoo lqwr wkh dxglhqfh. Wkh dfwruv qhyhu kdg dqb dvlghv ru vrolortxlhv wkdw zhuh gluhfwhg wrzdug dxglhqfh. Wkh vhw dqg oljkwlqj zhuh uhsuhvhqwdwlrqdo gxh wr wkh uhdolvwlf ihho wkurxjkrxw wkh krxvh, hyhubwklqj zdv uhodwdeoh wr wkh dyhudjh shuvrq. Wkh Eolvv’ krph orrnhg olnh dq ruglqdub krph iurp wkh 1920’v.

Wkh ryhudoo phvvdjh vhhphg wr eh: gr qrw plvohdg shrsoh ru sodb jdphv zlwk wkhlu hprwlrqv, ru wkhb zloo ohdyh brx. Wklv zdv prvw fohdu gxulqj dfw wkuhh zkhq Oxc, Nduo, Vwhjhproohu, dqg Ylujlq zhuh doo glvfxvvlqj krz xqfrpiruwdeoh wkhb doo kdg ihow wkh gdb ehiruh lq wkh krxvh dqg ghflghg wr ohdyh dv vrrq dv srvvleoh. Wklv zdv gxh wr wkh zdb wkh Eolvv’ kdg urpdqwlf hqjdjhphqwv mxvw wr jhw dwwhqwlrq iru wkhpvhoyhv dqg glg qrw fduh derxw wkh ihholqjv ri wkh shrsoh wkhb zhuh kxuwlqj.